Tradutor: Geraldo Quintas
Revisora: Rafael Eufrasio
Então, vou falar-vos um pouco
sobre reimaginar comida.
Tenho estado interessado em comida há muito tempo.
Aprendi a cozinhar sozinho
com uma pilha de livros grandes como estes.
Fui a uma escola de culinária na França.
E existe uma maneira
do mundo ver a comida
uma maneira do mundo escrever sobre comida e aprender sobre comida.
E é, em grande parte, o que encontram nestes livros.
E é uma coisa maravilhosa.
Mas há algumas coisas que têm vindo a acontecer
desde que esta ideia de comida foi estabelecida.
Nos últimos 20 anos,
as pessoas aperceberam-se que a ciência
tem muito a ver com comida.
Na verdade, compreender como cozinhar funciona,
implica conhecer a ciência do cozinhar --
parte da química, parte da física e por aí fora.
Mas isso não está em nenhum desses livros.
Existe também um número enorme de técnicas
que os cozinheiros desenvolveram,
algumas sobre novas estéticas, novas abordagens à comida.
Existe um cozinheiro em Espanha chamado Ferran Adrià.
Ele desenvolveu uma culinária muito avant-garde;
um tipo na Inglaterra chamado Heston Blumenthal,
desenvolveu a sua culinária avant-garde.
Nenhuma das técnicas que essas pessoas desenvolveram
ao longo dos últimos 20 anos
aparecem em qualquer desses livros.
Nenhuma delas são ensinadas em escolas de culinária.
Para as aprender, é preciso ir trabalhar num desses restaurantes.
E, finalmente,
há a maneira antiga de ver a comida
que é a maneira antiga.
E então há alguns anos -- há quatro anos, na verdade --
Eu propus-me a dizer, haverá uma maneira
de comunicar ciência e técnica e espanto?
Haverá uma maneira de mostrar comida às pessoas
duma maneira que nunca tenham visto antes?
Então tentamos, e vou mostrar-vos o que fizemos.
Esta é uma fotografia chamada um corte.
Esta foi a primeira fotografia que tirei do livro.
A ideia é explicar o que acontece
quando se cozem brócolos a vapor.
E esta vista mágica permite ver
tudo que está a acontecer
enquanto os brócolos cozem.
E cada um desses bocados diferentes à volta
explica algum facto.
E a esperança era dupla.
Uma era conseguir explicar mesmo o que acontece quando se cozem brócolos a vapor.
Mas a outra era conseguir talvez seduzir as pessoas
para coisas que sejam um pouco mais técnicas,
talvez um bocado mais científico, talvez um bocado mais culinário
do que estavam habituadas.
Porque com essa fotografia admirável,
talvez consiga juntar esta caixa de texto
que fala sobre como cozinhar a vapor e cozer
leva, na verdade, durações de tempo diferentes.
Cozinhar a vapor deveria ser mais rápido.
Acontece que não é por causa de algo chamado condensação de filme,
e isto explica isso.
Bem, essa primeira fotografia em corte resultou,
então dissemos, "OK, vamos tirar mais."
Então aqui está outra.
Descobrimos a razão pela qual os woks têm a forma que têm.
Esta forma de wok não funciona muito bem;
isto pegou fogo três vezes.
Mas nós tínhamos uma filosofia,
que é que só precisa ficar bem durante um milésimo de um segundo.
(Riso)
E durante um dos nossos cortes de latas.
Quando se começa a cortar coisas a meio, começas a deixares-te levar,
então podem ver que cortamos os frascos a meio tal como a panela.
E cada um destes blocos de texto
explica algum acontecimento chave que está a decorrer.
Neste caso, enlatar com água a ferver
é para enlatar coisas que já são bastante ácidas.
Não é preciso aquecer a temperaturas tão altas
como algo que enlatarias a pressão,
porque os esporos bacterianos não aparecem no ácido.
Então isto é óptimo para picles,
que é o que estamos a enlatar aqui.
Aqui está o nosso corte dum hambúrguer.
Uma das nossas filosofias no livro
é que nenhum prato
é intrinsecamente melhor do que outro qualquer.
Então podem investir
o mesmo carinho, a mesma técnica,
num hambúrguer
como investiriam num prato muito mais pomposo.
E se investirem tanta técnica quanto possível,
e tentarem fazer o hambúrguer da mais alta qualidade,
vai ficar um bocado elaborado.
O New York Times escreveu uma peça
depois do meu livro ter sido atrasado
que se chamava "A espera pelo hambúrguer de 30 horas
acabou de aumentar."
Porque a nossa receita de hambúrguer, a nossa receita de topo para hambúrgueres,
se fizerem os pães e marinarem a carne e fizerem tudo isto,
leva mesmo cerca de 30 horas.
Claro que não estão sempre a trabalhar o tempo todo.
A maior parte do tempo é ficar ali sentado.
O objectivo deste corte
é mostrar às pessoas uma vista de hambúrgueres que nunca tenham visto antes
e explicar a física dos hambúrgueres
e a química dos hambúrgueres,
porque, acreditem ou não, há muito de física e química,
particularmente, essas chamas debaixo do hambúrguer.
Muito do sabor característico a grelhado
não vem da madeira nem do carvão.
Comprar carvão da melhor qualidade não vai fazer assim tanta diferença.
Porque a maior parte do sabor vem da pirólise da gordura, ou seja, da queima.
Então é a gordura que pinga e se incendeia
que causa o sabor característico.
Agora podem perguntar-se, como é que fazemos estes cortes?
A maior parte das pessoas partem do princípio que usamos o Photoshop.
E a resposta é: não, nem por isso,
usamos uma loja de máquinas.
E acontece que, a melhor maneira de cortar coisas a meio
é cortar mesmo coisas a meio.
Então temos duas metades de uma das melhores cozinhas do mundo.
(Riso)
Cortamos um forno de restaurante de 5 mil dólares a meio.
O fabricante disse,
"O que seria preciso para cortar um a meio?"
Eu disse, "Seria preciso aparecer cá um de borla."
E então apareceu, e usamos o forno durante algum tempo,
e cortámo-lo a meio.
Agora podem ver um pouco de como tiramos algumas destas fotografias.
Nós colaríamos um bocado de Pyrex
ou vidro resistente ao calor na frente.
Usamos um silicone vermelho, resistente a altas temperaturas para fazer isso.
O melhor é que, quando se corta alguma coisa a meio,
fica-se com outra metade.
Então fotografa-se essa metade exactamente na mesma posição,
e então podem substituir --
e essa parte usa Photoshop -- só nos lados.
Então é muito parecido com um filme de Hollywood
quando um tipo voa pelo ar, preso por arames,
e tiram os arames digitalmente
então aparece a voar pelo ar.
Na maior parte dos casos, no entanto, não havia vidro.
Como para o hambúrguer, cortamos o raio do grelhador.
E então esses carvões estavam sempre a cair dos lados,
e tínhamos de estar sempre e repô-los.
Mas, mais uma vez, só tem de funcionar durante uma milésima dum segundo.
A fotografia do wok pegou fogo três vezes.
O que acontece quando se corta um wok a meio
é que o óleo cai na chama
e whooosh!
Um dos nossos cozinheiros perdeu as sobrancelhas assim.
Mas, olha, elas voltam a crescer.
Juntamente com os cortes,
também explicamos física.
Esta é a lei de Fourier de condução térmica.
É uma equação diferencial parcial.
Nós temos o único livro de culinária no mundo
que contém equações diferenciais parciais.
Mas para as tornar mais palatáveis,
cortamos uma placa de aço e colocamos frente ao fogo
e fotografamos assim.
Temos muitas dicas no livro.
Toda a gente sabe que os vários electrodomésticos
têm potência, certo?
Mas se calhar não sabem muito sobre James Watt.
Mas agora vão ficar a saber; incluímos uma biografia de James Watt.
São uns pequenos parágrafos
que explicam porque chamamos a essa unidade de calor o watt,
e de onde ele se inspirou.
Acontece que foi contratado por uma destilaria escocesa
para perceber por que raio estavam a queimar tanta turfa
para destilar o uísque.
Também fizemos muitos cálculos,
Escrevi pessoalmente milhares de linhas de código
para escrever este livro de culinária.
Aqui está um cálculo
que mostra como a intensidade de um churrasco,
ou outra fonte de calor, varia
enquanto se afasta dela.
Então enquanto se afastam na vertical desta superfície,
o calor vai-se perdendo.
Enquanto se movem para os lados, perde-se.
Esta zona com a forma de um copo
é o que chamamos a zona óptima.
É a zona onde o calor se mantém constante até aos 10 porcento.
Então é nessa zona que querem mesmo cozinhar
E tem esta coisa engraçado com a forma de um copo,
que, tanto quanto sei, mais uma vez,
é o primeiro livro de culinária a ter.
Agora também pode ser o último livro de culinária a fazê-lo.
Sabem, há duas maneiras
de fazer um produto.
Podem fazer muitos estudos de mercado
e grupos de foco
e tentar perceber o que as pessoas querem mesmo,
ou então podem atirar-se de cabeça
e fazer o livro que queres e esperar que os outros gostem.
Aqui está um passo-a-passo que mostra picar carne para hambúrguer.
E se querem mesmo um excelente hambúrguer,
acontece que faz diferença se alinharem o veio.
E é muito simples, como podem ver aqui.
À medida que vai saindo do picador, tens apenas um pequeno tabuleiro,
e vais tirando em passagens pequenas,
acumulas, cortas na vertical.
Aqui está o hambúrguer final.
Aqui está o hambúrguer de 30 horas.
Nós fazemos cada aspecto deste hambúrguer.
A alface foi infundida com fumo líquido.
Também temos coisas sobre como fazer o pão.
Tem um cogumelo, ketchup -- e por aí fora.
Agora vejam bem. Isto é uma pipoca. Vou explicar aqui.
A pipoca está a ilustrar
um aspecto chave da física.
Não é lindo?
Temos uma máquina fotográfica de alta velocidade,
com a qual nos divertimos imenso ao longo do livro.
O princípio chave da física está aqui
quando a água ferve até se evaporar
expande 1 600 vezes.
Isso é o que está a acontece à água dentro dessa pipoca.
Então é uma bela ilustração disso.
Agora vou terminar com um vídeo que é um pouco fora do comum.
Temos um capítulo sobre géis.
E porque as pessoas vêem os Caçadores de Mitos e o CSI
pensei, bem, vamos colocar uma receita
para uma gelatina balística.
Bem, se tiverem uma máquina fotográfica de alta velocidade,
e tiverem um bloco de gelatina balística à mão,
mais cedo ou mais tarde alguém fará isto.
(Espanto)
Agora a parte interessante aqui
é que a gelatina balística é suposta imitar
o que acontece à carne humana quando se é baleado - por isso é que não devemos ser baleados.
A outra coisa interessante é que, quando esta gelatina balística desce,
cai direitinha como um bloco.
De qualquer forma, aqui está o livro.
Aqui está.
2 438 páginas.
E são páginas bem grandes e bonitas.
(Aplauso)
Um amigo meu queixou-se
de que isto era demasiado grande e bonito para ir para a cozinha,
então existe um sexto volume
que tem papel à prova de água e lavável.
(Aplauso)